Bonjour !
Aujourd'hui, je vous emmène dans
la vallée de la Colca située au
sud du Pérou.
Je me trouve actuellement en face
du village de Maca, installé au
pied du volcan Sabancaya.
Le village est également installé
sur un glissement de terrain qui
se déplace lentement et est affecté
régulièrement par des séismes venant
des failles tectoniques proches
situées à moins de dix kilomètres.
Ainsi, ici à Maca, en mars 2022,
un séisme de magnitude 5.5 a provoqué
la destruction d'une partie du village.
Le glissement de terrain lui empêche
l'irrigation des terres et le
développement des infrastructures.
Il menace ainsi toute une économie
basée sur le tourisme et l'agriculture,
tandis que le volcan,
en activité quasi constante depuis
2015, menace la vie des habitants.
Comment des satellites,
situés à près de 800 kilomètres
d'altitude, peuvent nous permettre
de comprendre ces phénomènes naturels,
suivre leur évolution au cours
du temps et pourquoi pas,
prédire leur occurrence ?
En 1957, l'U.R.S.S.
lance Spoutnik, le premier satellite
de l'histoire, dont l'orbite autour
de la Terre se situait à environ
250 kilomètres d'altitude et dont
la seule fonction était d'émettre
des bips.
Puis s'en suivit des séries de
satellites équipés de caméras photo
tels les Corona, et Hexagon développés
par les Etats-Unis dès 1959,
ou encore les Zenit ou Lantar
développés par l'Union soviétique
dès 1961.
L'objectif de ces satellites était
la détection des sites militaires
de l'autre bloc
dans un contexte de guerre froide.
La transmission des données était
assurée par l'éjection des films
récupérés soit au sol,
soit en vol par des avions.
Dans le même temps, des satellites
géostationnaires sont lancés pour
observer la couverture nuageuse.
Il s'agit de satellites qui suivent
la rotation de la Terre et observent
donc toujours le même point au sol.
Ces orbites très hautes,
36 000 kilomètres, ne permettent
pas d'avoir une résolution spatiale
fine et n'ont donc pas d'application
pour les risques naturels géologiques.
Le premier satellite d'observation
de la Terre à visée civile voit
le jour en 1972.
Il s'agit de Landsat-1 avec une
orbite à environ 900 kilomètres.
Il permet une résolution d'image
d'environ 80 mètres au sol dans
plusieurs bandes spectrales du
visible et du proche infrarouge.
De nouvelles générations de satellites
Landsat ont par la suite vu le
jour et nous avons à présent à
disposition 50 ans d'observation
de la Terre.
Par exemple, ici sur le volcan
Ampato au Pérou, on voit des variations
de la calotte glaciaire sommitale
et de son couvert de cendres liées
aux éruptions du volcan voisin
Sabancaya en 1995 et 2015.
Après Landsat, plusieurs constellations
de satellites optiques vont voir
le jour.
Spot en 1986, Aster en 1999,
Quickbird en 2001, Worldview en 2009,
avec des capteurs optiques à la
résolution spatiale toujours plus
fine jusqu'à des valeurs submétriques.
Ces données, à l'origine à visée
commerciale, sont maintenant fournies
gratuitement et présentent un intérêt
historique primordial pour l'étude
des changements globaux et des
risques naturels.
Certains satellites embarquent
des radars qui présentent l'avantage
d'une observation à travers le
couvert nuageux, de jour comme de nuit.
Ils suivent la même évolution que
les satellites optiques,
avec tout d'abord des visées
militaires, puis l'apparition des
radars pour l'observation de la
Terre au milieu des années 1990.
Après 2010, on observe une
multiplication des données disponibles,
comme on peut le voir ici sur cette
frise qui montre le lancement des
principaux satellites optiques
depuis 1972.
L'évolution des satellites vise
deux objectifs : un objectif sociétal
via la gratuité des données et
une fréquence d'acquisition toujours
plus élevée afin d'observer des
phénomènes transitoires.
Ainsi, le programme européen Copernicus
fournit des données des satellites
Sentinel, comprenant notamment
une constellation de deux satellites
radar appelés Sentinel-1,
avec une fréquence de revisite
de six jours à l'équateur et une
résolution spatiale d'environ dix
mètres, ainsi qu'une constellation
de deux satellites optiques appelés
Sentinel-2, avec une fréquence
de revisite de cinq jours à l'équateur
et une résolution spatiale de dix
mètres dans quatre bandes spectrales
bleu, vert, rouge, infrarouge.
On peut également noter les satellites
Landsat 7/8 qui fournissent des
données tous les seize jours avec
une résolution de quinze mètres
et qui offrent une quasi continuité
d'acquisition depuis 2001.
En parallèle, le spatial voit évoluer
sa stratégie pour couvrir la terre
toujours plus fréquemment et avec
une meilleure résolution spatiale.
Fini les gros satellites de plusieurs
tonnes intégrant plusieurs capteurs.
L'industrie spatiale se tourne
vers des constellations de micro
satellites de quelques kilos qui
permettent une revisite temporelle
très élevée.
Ainsi, plus de 130 satellites forment
la constellation Planetscop et
offrent une image de chaque point
du globe plusieurs fois par jour,
avec une résolution de trois mètres
dans quatre bandes du visible.
De nombreux pays se tournent vers
le spatial.
Cette course vers le spatial pose
la question du coût environnemental
de la donnée satellite.
Un calcul complexe qui inclut les
phases de développement du satellite,
l'acheminement des matériaux,
la construction, le lancement,
le stockage des données et le
retraitement.
Les premiers calculs tendent à
montrer que l'usage des images
satellites est très loin d'être
neutre en carbone.
Ceci est avant tout lié aux phases
de développement des satellites
et il faut donc rationaliser le
lancement de futurs satellites.
Cette offre spatiale ouvre aussi
des opportunités toujours plus
vastes pour étudier les risques
naturels.
D'autant qu'elle s'accompagne d'une
mise à disposition des données.
Il s'agit toutefois de se retrouver
dans cette jungle des données.
Cette masse de données pose aussi
un défi pour leur traitement.
Ainsi, des méthodes de traitement
automatique ont vu le jour depuis
quinze ans, dont certaines pour
détecter des signaux ou des objets
d'intérêt, comme des glissements
de terrain, mesurer des déplacements
du sol de quelques millimètres
à plusieurs mètres et détecter
des changements d'état qui peuvent
être précurseurs d'un aléa naturel.
Pour revenir aux risques naturels,
les données de télédétection présentent
des atouts inédits pour leur gestion.
Leur principal atout est la couverture
globale qui permet d'avoir des
informations sur toutes les zones
du globe, y compris celles qui
ne sont pas couvertes par des
instruments de mesure au sol.
Ceci permet d'étudier de grandes
régions tout en ayant parfois accès
à des informations très localisées
grâce à la haute résolution spatiale
et temporelle.
Nous avons alors la possibilité
d'utiliser des données d'archives
pour caractériser l'événement ou
chercher a posteriori des signes
avant coureurs potentiels d'événements
catastrophiques, ou encore,
dans l'idéal, pour détecter ces
signes avant l'événement et ainsi
pouvoir donner l'alerte.